Lo que quiero hacer en este video es pensar en cómo la fuerza normal puede ser distinta
dependiendo de la situación.
Y ya que mi hijo de dos años y medio está obsesionado con los ascensores,
pensé en concentrarme en ellos.
Así que aquí he dibujado cuatro situaciones, y podemos imaginarlos en secuencia.
En este primer dibujo, voy a asumir que la velocidad es igual a cero,
o, para decirlo de otra manera, este ascensor es estacionario.
En todo este video vamos a estar hablando en la dirección vertical.
Esta es la única dimensión con la que vamos a estar trabajando.
Así que esto es cero metros por segundo, en la dirección vertical.
Otra manera de decirlo: esta cosa no se está moviendo.
Además, y esto puede ser un poco obvio para ustedes,
pero su aceleración es también cero metros por segundo al cuadrado en esta imagen.
Entonces digamos que estoy parado en este ascensor transparente y presiono un botón
y el ascensor comienza a acelerar hacia arriba.
Así que en este video de aquí, o en esta captura de aquí,
digamos que la aceleración es de dos metros por segundo [al cuadrado]
usando la convención de que positivo significa "hacia arriba" y negativo "hacia abajo".
Solo vamos a usar esta dimensión ahora.
Podría escribir dos metros por segundo [cuadrado] por el vector de unidad j,
porque eso nos dice que no nos estamos moviendo [en dirección horizontal]...
pero, sí, dejémoslo así, eso significa que nos movemos hacia arriba.
Y digamos que hacemos eso por un segundo, y luego vamos a esta captura de aquí.
Entonces, no tenemos velocidad, aceleramos... ah, esperen esto es dos metros segundo cuadrado...
Es dos metros por segundo por segundo, esto es aceleración.
Entonces hacemos eso por un segundo, y al pasar el segundo dejamos de acelerar
y pasamos a esta captura de aquí...
Nuestra aceleración vuelve a ser cero metros por segundo cuadrado en la dirección j
(pero no vamos a escribirlo porque, la verdad, es solo cero)
Pero ahora tenemos una velocidad.
Aceleramos por... para hacer las cosas sencillas, digamos que esta captura duró un segundo.
Así que nuestra velocidad ahora va a ser dos metros sobre segundo
en la dirección j o vertical.
Y después, digamos que esto sucede por diez segundos,
así que a velocidad constante al menos viajamos veinte metros,
viajamos un poco más mientras estábamos acelerando, también.
Pero nos estamos acercando a nuestro piso y por eso el ascensor tiene que desacelerar.
Así que desacelera. La desaceleración ahora es menos dos metros por segundo cuadrado por j.
Está acelerando hacia abajo, tiene que ir cada vez más lento para volver a estar quieto.
Así que lo quiero hacer es pensar, ¿cuál sería la fuerza normal?,
la fuerza que el piso del ascensor ejerce sobre mí en cada una de estas circunstancias.
Vamos a asumir que estamos trabajando cerca de la superficie de la Tierra.
Así que en cada una de estas situaciones, si estamos trabajando cerca de la superficie terrestre,
tengo alguna medida de atracción gravitatoria hacia la Tierra
y la Tierra tiene cierta medida de atracción gravitatoria hacia mí.
Así que digamos que yo... eh, hagamos las cuentas sencillas, digamos que soy
un deambulador y peso diez kilogramos.
Tal vez este sea mi hijo, aunque me parece que él pesa doce kilos,
pero mantegámoslo simple...
Entonces, esta persona, ah, seamos claros:
esta persona no pesa diez kilogramos, eso está mal,
sino que tiene una masa de diez kilogramos.
Peso es la fuerza debida a la gravitación, masa es la cantidad de materia que hay.
Así que la masa de este deambulador parado adentro del ascensor es de diez kilogramos.
Entonces, ¿cuál es la fuerza gravitatoria? U, otra forma de decirlo, ¿cuánto pesa esta persona?
En esta viñeta aquí, es masa por el campo gravitatorio de la Tierra cerca de su superficie,
de 9,8 metros por segundo al cuadrado. Escribámoslo aquí...
El campo gravitatorio cerca de la superficie terrestre tiene una aceleración de 9,8 m/s^2
y el menos indica que está yendo hacia abajo, así que multiplicamos esto por diez kilogramos
y... la fuerza gravitatoria... va a ser 10 [kg] por -9.8 metros por segundo cuadrado
o -98 newtons, en la dirección j.
Bueno, ¿cuál va a ser la fuerza hacia abajo aquí?